. Ein ziemlich seltsamer Vorfall ereignete sich kürzlich auf der Autobahn bei Bamberg, Deutschland. Während sie in der Gegend patrouillierten, bemerkte die Polizei einen Tesla, der anscheinend mit aktiviertem Autopiloten unterwegs war, während sein Fahrer schlief. Es dauerte 15 Minuten, bis das vollelektrische Fahrzeug von den Behörden angehalten wurde.

Eine Pressemitteilung der Polizei Bayern lieferte eine Reihe von Details zu dem Vorfall. Laut Pressemitteilung ist den Verkehrsbeamten etwas Ungewöhnliches an einem Tesla aufgefallen, der auf der A70 von Bamberg in Richtung Bayreuth fährt. Die Beamten versuchten, den Fahrer einer Verkehrskontrolle zu unterziehen, stellten jedoch schnell fest, dass das Anhalten des Autos leichter gesagt als getan war.

Denn der Tesla-Fahrer, ein 45-jähriger Mann, dessen Identität nicht bekannt gegeben wurde, reagierte nicht auf Stoppsignale oder wiederholte Hupen der Beamten. Stattdessen schien der Fahrer tief zu schlafen, mit zurückgelehntem Sitz, geschlossenen Augen und den Händen vom Lenkrad. Trotzdem fuhr der Tesla mit einer konstanten Geschwindigkeit von etwa 110 km/h (etwa 68 mph). Auch zum Streifenwagen von Viereth-Trunstadt bis zur Anschlussstelle Bamberg-Hafen hielt er einen konstanten Abstand.

Die Behörden stellten fest, dass der Tesla-Fahrer möglicherweise den Autopiloten aktiviert hatte, bevor er am Steuer eingeschlafen war. Es folgte eine 15-minütige Tortur, bevor der Tesla-Fahrer aufwachte und den Anweisungen der Behörden Folge leistete. Laut Pressemitteilung der Polizei zeigte der 45-jährige Mann am Steuer des Tesla „bei der Untersuchung drogentypische Auffälligkeiten“. Aber das ist nicht alles. Außerdem fanden die Beamten im Fußraum des Tesla ein Lenkradgewicht.

Lenkradgewichte sind eines der umstrittensten Zubehörteile, die ein Tesla-Besitzer verwenden könnte. Im Wesentlichen soll ein solches Produkt einen Tesla glauben machen, dass der Fahrer seine Hände am Lenkrad hat, auch wenn dies nicht der Fall ist. Daher könnten Lenkradgewichte als Abschalteinrichtungen angesehen werden und sind daher äußerst gefährlich. In diesem Fall könnte man dankbar sein, dass der Autopilot während des Vorfalls aktiv war. Ohne Autopilot wäre der Fahrer mit Sicherheit abgestürzt, sobald er eingeschlafen war.

Gegen den Tesla-Fahrer wurde ein Ermittlungsverfahren wegen des Delikts der Gefährdung des Straßenverkehrs eingeleitet. Der Fahrer müsste dann seinen Führerschein abgeben, zumindest bis das Gericht entscheidet, dass er wieder fahren darf.

Zögern Sie nicht, uns mit Neuigkeiten-Tipps zu kontaktieren. Schicken Sie einfach eine Nachricht an Simon

Tesla auf Autopilot gestoppt, nachdem Fahrer eingeschlafen ist, Abschalteinrichtung gefunden: Deutsche Polizei. article

A driver in Germany had his license taken away after he appeared to have fallen asleep behind the wheel of his Tesla which was on autopilot and lead police on a chase.

On Dec. 29 at about 12 p.m. local time, police spotted a Tesla driving down Autobahn 70 leaving Bamberg, Germany, and heading toward Bayreuth, according to a news release from Bavarian police.

Officers attempted to stop the Tesla, but the vehicle did not pull over. The car was traveling at about 70 miles per hour and did not slow down or speed up during the attempted traffic stop, officials noticed.

The Tesla "kept the same distance from the patrol car in front" as they traveled down the autobahn, police said.

Officers pulled up next to the Tesla’s driver’s side window and noticed the driver, only identified as a 45-year-old male, reclined in his seat with his eyes closed and his hands off the steering wheel.

"This strengthened the suspicion that he had left the controls to the autopilot and had fallen asleep," police said.

The driver eventually woke up after 15 minutes into the pursuit and followed police instructions to pull over.

Police also believed that the driver was under the influence of drugs.

Further investigation revealed that the driver had placed a "so-called steering wheel weight in the footwell" of the car’s driver’s side.

"This device is attached to the steering wheel to trick the vehicle's safety system by pretending that your hand is on the wheel," the news release said.

The driver is being investigated for criminal endangerment of traffic, and his license has been suspended pending a formal hearing.

This story was reported from Los Angeles.. A70/ BAMBERG. Am Mittwochmittag kontrollierte eine Streife der Verkehrspolizei Bamberg einen 45-jährigen Tesla-Fahrer, der mit aktiviertem Autopilot am Steuer eingeschlafen war. Der Mann zeigte zudem drogentypische Auffälligkeiten. Nach Rücksprache mit der Staatsanwaltschaft Bamberg wurde gegen ihn Anzeige wegen Gefährdung des Straßenverkehrs erstattet.

Der Fahrer war gegen 12 Uhr auf der A70 von Bamberg in Fahrtrichtung Bayreuth unterwegs, als die Polizeistreife ihn einer Verkehrskontrolle unterziehen wollte. Er reagierte weder auf Anhaltesignale noch auf mehrfaches Hupen der Beamten. Auffällig war, dass das Fahrzeug von der Anschlussstelle Viereth-Trunstadt bis zur Anschlussstelle Bamberg-Hafen mit 110 Stundenkilometern konstant den gleichen Abstand zum vorausfahrenden Streifenwagen einhielt. Die Beamten stellten hierbei fest, dass der Tesla-Fahrer mit geschlossenen Augen im Sitz lehnte und sich seine Hände nicht am Lenkrad befanden. Dies erhärtete den Verdacht, dass er dem Autopiloten das Steuer überlassen hatte und eingeschlafen war. Nach rund 15 Minuten wurde der Mann schließlich wach und folgte den Anweisungen der Polizei. Er zeigte bei der Kontrolle drogentypische Auffälligkeiten. Im Fußraum fanden die Beamten zudem ein sogenanntes Lenkradgewicht. Diese Vorrichtung wird an das Lenkrad angebracht, um die Sicherheitsfunktion des Fahrzeugs auszutricksen, indem vorgetäuscht wird, dass sich die Hand am Steuer befindet.

Gegen den Tesla-Fahrer wurde ein Ermittlungsverfahren wegen des Straftatbestandes der Gefährdung des Straßenverkehrs eingeleitet. Er muss bis zur gerichtlichen Entscheidung auf seinen Führerschein verzichten.