. Ein ziemlich seltsamer Vorfall ereignete sich kürzlich auf der Autobahn bei Bamberg, Deutschland. Während sie in der Gegend patrouillierten, bemerkte die Polizei einen Tesla, der anscheinend mit aktiviertem Autopiloten unterwegs war, während sein Fahrer schlief. Es dauerte 15 Minuten, bis das vollelektrische Fahrzeug von den Behörden angehalten wurde.

Eine Pressemitteilung der Polizei Bayern lieferte eine Reihe von Details zu dem Vorfall. Laut Pressemitteilung ist den Verkehrsbeamten etwas Ungewöhnliches an einem Tesla aufgefallen, der auf der A70 von Bamberg in Richtung Bayreuth fährt. Die Beamten versuchten, den Fahrer einer Verkehrskontrolle zu unterziehen, stellten jedoch schnell fest, dass das Anhalten des Autos leichter gesagt als getan war.

Denn der Tesla-Fahrer, ein 45-jähriger Mann, dessen Identität nicht bekannt gegeben wurde, reagierte nicht auf Stoppsignale oder wiederholte Hupen der Beamten. Stattdessen schien der Fahrer tief zu schlafen, mit zurückgelehntem Sitz, geschlossenen Augen und den Händen vom Lenkrad. Trotzdem fuhr der Tesla mit einer konstanten Geschwindigkeit von etwa 110 km/h (etwa 68 mph). Auch zum Streifenwagen von Viereth-Trunstadt bis zur Anschlussstelle Bamberg-Hafen hielt er einen konstanten Abstand.

Die Behörden stellten fest, dass der Tesla-Fahrer möglicherweise den Autopiloten aktiviert hatte, bevor er am Steuer eingeschlafen war. Es folgte eine 15-minütige Tortur, bevor der Tesla-Fahrer aufwachte und den Anweisungen der Behörden Folge leistete. Laut Pressemitteilung der Polizei zeigte der 45-jährige Mann am Steuer des Tesla „bei der Untersuchung drogentypische Auffälligkeiten“. Aber das ist nicht alles. Außerdem fanden die Beamten im Fußraum des Tesla ein Lenkradgewicht.

Lenkradgewichte sind eines der umstrittensten Zubehörteile, die ein Tesla-Besitzer verwenden könnte. Im Wesentlichen soll ein solches Produkt einen Tesla glauben machen, dass der Fahrer seine Hände am Lenkrad hat, auch wenn dies nicht der Fall ist. Daher könnten Lenkradgewichte als Abschalteinrichtungen angesehen werden und sind daher äußerst gefährlich. In diesem Fall könnte man dankbar sein, dass der Autopilot während des Vorfalls aktiv war. Ohne Autopilot wäre der Fahrer mit Sicherheit abgestürzt, sobald er eingeschlafen war.

Gegen den Tesla-Fahrer wurde ein Ermittlungsverfahren wegen des Delikts der Gefährdung des Straßenverkehrs eingeleitet. Der Fahrer müsste dann seinen Führerschein abgeben, zumindest bis das Gericht entscheidet, dass er wieder fahren darf.

Zögern Sie nicht, uns mit Neuigkeiten-Tipps zu kontaktieren. Schicken Sie einfach eine Nachricht an Simon

Tesla auf Autopilot gestoppt, nachdem Fahrer eingeschlafen ist, Abschalteinrichtung gefunden: Deutsche Polizei