On the Friday afternoon after Thanksgiving, Randal Quran Reid was driving his white Jeep to his mother’s home outside Atlanta when he was pulled over on a busy highway. A police officer approached his vehicle and asked for his driver’s license. Mr. Reid had left it at home, but he volunteered his name. After asking Mr. Reid if he had any weapons, the officer told him to step out of the Jeep and handcuffed him with the help of two other officers who had arrived.

“What did I do?” Mr. Reid asked. The officer said he had two theft warrants out of Baton Rouge and Jefferson Parish, a district on the outskirts of New Orleans. Mr. Reid was confused; he said he had never been to Louisiana.

Mr. Reid, a transportation analyst, was booked at the DeKalb County jail, to await extradition from Georgia to Louisiana. It took days to find out exactly what he was accused of: using stolen credit cards to buy designer purses.

“I’m locked up for something I have no clue about,” Mr. Reid, 29, said.

His parents made phone calls, hired lawyers and spent thousands of dollars to figure out why the police thought he was responsible for the crime, eventually discovering it was because Mr. Reid bore a resemblance to a suspect who had been recorded by a surveillance camera. The case eventually fell apart and the warrants were recalled, but only after Mr. Reid spent six days in jail and missed a week of work.. Randal Reid, un Afro-américain, a été arrêté à tort fin novembre à Atlanta, en Géorgie. Selon le New York Times, le responsable de cette erreur est le service américain de reconnaissance faciale Clearview AI.

Interpellé le 25 novembre dernier, alors qu’il circulait en voiture dans la banlieue d’Atlanta (Géorgie), Randal Reid n'avait probablement pas anticipé la tournure qu'allait prendre cette affaire. Et pour cause, cet Afro-américain de 29 ans a été arrêté puis détenu provisoirement durant six jours pour rien. En effet, l’homme a été appréhendé pour des vols qu’il n’avait jamais commis, et dans des États où il ne s'était pas rendu. Il a pu sortir de prison le 1er décembre.

"Imaginez que vous viviez votre vie et que quelque part au loin, on vous dise que vous avez commis un crime. Et vous savez que vous n'y êtes jamais allé", a confié Randal Reid au New York Times. Si une telle erreur a été commise, c’est à cause de l’utilisation de l'intelligence artificielle, Clearview AI, par la police locale. Si aucune mention de cet outil ne figure dans le rapport officiel, une source proche du dossier a pu le confirmer au quotidien américain, qui revient en longueur sur cette erreur policière. Pour l’aider dans ses enquêtes, le bureau du shérif a conclu un contrat avec Clearview AI en 2019, pour 25.000 dollars par an.

Les préjugés racistes de l'intelligence artificielle

En réalité, la police locale s’est appuyée sur des images de vidéosurveillance de la ville de Metairie, en Louisiane, et montrant un homme voler des sacs Chanel et Louis Vuitton dans un magasin pour un montant de 10.000 dollars. Ces images ont ensuite été soumises à Clearview AI, qui a identifié Randal Reid comme le responsable du méfait. Cette technologie propose un moteur de recherche basé sur les visages, à partir de milliards de photographies issues d’internet.

Elle est surtout dans le viseur des politiques depuis quelques mois, étant accusée de racisme en confondant et en incriminant à tort des hommes noirs. En 2019, des chercheurs américains ont ainsi démontré que les personnes asiatiques et noires étaient jusqu’à 100 fois plus susceptibles d'être mal identifiés par Clearview AI que les personnes blanches. Les hommes blancs d'âge moyen bénéficient, eux, du taux de précision le plus élevé de reconnaissance faciale. Début mars, une proposition a été déposée par les démocrates au Congrès pour faire interdire son usage par les forces de l’ordre et le gouvernement.

Ce n'est pas la première fois que des élus américains appellent vivement la police fédérale, y compris le FBI, à arrêter d'utiliser l'outil développé par Clearview All. "Les outils de reconnaissance faciale constituent une menace sérieuse pour les libertés civiles et les droits à la vie privée du public, et le produit de Clearview AI est particulièrement dangereux", estimaient trois sénateurs en février 2022.